---
layout: post
title:  "Ceci est une intervention"
date:   2019-11-18 10:59:53 +0200
categories: ehtics
---
Cher Github,  
Ca commence à faire un moment qu'on se connaît tous les deux.  
Dans le cadre de mon boulot, tu m'as très souvent aidé. Pour préparer le programme pour les apprenants, créer des projets à leur faire réaliser, héberger mes propres projets. Il y a eu Hacktoberfest, aussi! C'était ma troisième édition, cette année (le temps passe vite, quand on s'amuse).  
Quand [tu as été racheté par Microsoft](https://ldevernay.github.io/opinion/2018/06/07/microsoft-github.html), j'ai tiqué puis je me suis dit que tu sais ce que tu fais. Plus de moyens pour faire de belles choses, c'est top, non?  
    
Un jour, je me suis rendu compte qu'on hébergeait des tonnes de trucs chez toi (chez Simplon mais pas seulement). Vu que je suis à fond dans l'éco-conception, la sobriété numérique et tout ça, je me suis dit qu'il fallait qu'on en parle. J'ai contacté le support pour poser plein de questions sur les conditions d'hébergement (énergies renouvelables, etc). J'ai eu un interlocuteur très dispo et sympa qui m'a dit que ce n'était clairement pas le top mais que tu y bossais. J'étais rassuré mais j'attends de voir.   
  
Cet été, tout allait bien et je suis tombé sur quelques articles et en particulier [ce repo](https://github.com/1995parham/github-do-not-ban-us/). Je te l'ai dit, je me repose beaucoup sur toi pour bosser. On est très nombreux à faire ça. Et là, du jour au lendemain, tu as bloqué certaines fonctionnalités pour des utilisateurs en te basant sur leur pays (Crimée, Syrie et Iran).
Tu leur as retiré leur outil de travail.  
En te cachant derrière la loi US.  
Si quelqu'un sait où ça en est, ça m'intéresse. En l'état, j'ai l'impression que certains contournements sont apparus mais je ne pense pas que tout soit revenu à la normale.  
Sur ce coup, soyons honnêtes, tu m'as déçu, Github.   
Je m'en suis pas vraiment remis, honnêtement. Même avec les meilleurs excuses du monde, c'est plutôt dégueulasse, ce que tu as fait.   
   
Et puis, ces dernières semaines, ç'a été [le coup de grâce](https://www.businessinsider.fr/us/github-employees-ice-contracts-protest-microsoft-2019-11). Pour bloquer les développeurs cet été, tu t'es planqué derrière la loi US. Admettons. Et là, c'est quoi, ton excuse? On parle bien des services d'immigration US qui séparent les familles (entre autres)?   
Je pense qu'à un moment, dans ce type de relation, il faut se rendre compte qu'on a changé. [J'ai des valeurs](https://ldevernay.github.io/green/2019/09/03/valeurs.html) et je ne sais plus ce que sont les tiennes.  
Pour l'instant, mon site et certains de mes projets restent hébergés chez toi. Les programmes de mes apprenants ont déménagé sur Gitlab. Parti comme c'est, le reste suivra.   
   
Proposer plein de services gratuits, c'est top (et je t'en remercie).  
En revanche, ça n'a jamais été une excuse pour faire n'importe quoi.  
Qu'est-ce que tu nous prévois pour la prochaine fois?  
Plus important encore : qu'est-ce qu'on s'autorise à accepter dans ce type de relation toxique? Où est-ce qu'on place la limite?  
Si ça s'applique pour nous simples développeurs/formateurs/utilisateurs, ce serait bien que certaines entreprises de la tech se posent aussi les bonnes questions avant de faire certains choix.  
Il est urgent qu'on ramène l'éthique dans la tech si on ne veut pas que d'autres fassent ces choix à notre place.  