---
layout: post
title:  "En tournée près de chez vous"
date:   2020-10-05 10:59:53 +0200
categories: green
description: Pendant le confinement, les travaux continuent. Un article, 3 webinaires gratuits et des slides sur l'impact écologique du numérique.

---
Plus d'un mois sans donner de nouvelles ici, c'est triste. Mais c'est pour la bonne cause parce que j'ai été très occupé.  Au menu : un article et des webinaires (c'est la tendance de l'année).  

## Mozilla s'engage sur le numérique responsable
On va commencer par un projet qui m'a bien occupé cet été.  
Mozilla lance [un magazine (pour l'instant en ligne) sobrement nommé "Branch"](https://branch.climateaction.tech/). Le pitch : "A Sustainable Internet for all".  
Au sommaire, quelques pointures (notamment Chris Adams, Gerry McGovern et Tom Greenwood). J'y signe [un article intitulé "Hands-On Sustainable Web Design"](https://branch.climateaction.tech/2020/10/10/hands-on-sustainable-web-design/) qui reprend le sujet de l'éco-conception de service numérique en essayant de déplacer le problème des épaules des développeurs pour le répartir sur l'ensemble de l'équipe projet ainsi que sur toutes les étapes du cycle de vie du service numérique. Indispensable pour maximiser l'impact. Notamment en faisant le lien avec le modèle économique toxique qui s'est construit autour des données personnelles. Toxique pour nos vies privées, notre attention mais aussi pour la planète. Et merci à Michelle Thorne pour tous ses conseils.  

## Webinaires à gogo
Le collectif GoodIT! (sur [Linkedin](https://www.linkedin.com/company/collectif-good-it/)) vient de se créer, avec pour but de réunir des experts du Numérique Responsable proches de Toulouse. L'objectif : sensibiliser sur le sujet et guider ceux qui souhaitent s'y consacrer. J'ai rejoint l'aventure et j'interviendrai (avec Jade Vincent et d'autres membres du collectif) lors du [premier webinaire : "Que reste-t'il de la promesse initiale du Web?"](https://www.meetup.com/good-it-collectif-pour-un-numerique-responsable-toulouse/events/273929913/).  
On reviendra sur cette fameuse promesse initiale pour ensuite co-construire un état des lieux du web aujourd'hui et enfin retracer les jalons qui marquent les années entre ces deux constats. Ce sera aussi l'occasion de présenter le collectif et ses missions. Rendez-vous le 10 novembre à 11h.  
  
La CCI Toulouse Haute-Garonne propose un [webinaire sur le Numérique Responsable](https://us02web.zoom.us/webinar/register/WN_sfjO6QicQluucDoIWrKm8Q), impulsé par Marie Bastide. Cette fois, on s'adresse aux entreprises pour faire un état des lieux sur l'impact écologique du numérique, faire des retours d'expérience et proposer des premières pistes d'amélioration. Rendez-vous le 13 novembre à 10h30.  
  
Enfin, pour bien finir la semaine, j'interviendrai pour la [Maison de l'Avenir](https://maisondelavenir.eu/) afin de présenter l'impact écologique du numérique. Ce webinaire est ouvert à tous et vise surtout à éveiller les consciences sur le sujet. Forcément, pour bien comprendre le sujet, on débordera un peu sur l'économie de l'attention et plus largement le numérique responsable. [Rendez-vous le 13 novembre à 15h30](https://twitter.com/MDA_Comminges/status/1323639266757496833/photo/1).

## Passe le message à ton voisin
L'idée de ces articles et de ces séminaires est de sensibiliser sur le sujet et d'apporter des premières pistes pour agir, chacun à son échelle.  
La priorité est, à mon sens, d'être informé afin de prendre conscience de la situation. Pour cela, je mets à disposition de tous [le support que j'utilise désormais pour mes interventions "tout public" sur l'impact écologique du numérique](/presentations/pollution-numerique.html).  
N'hésitez pas à vous en servir et à me faire des retours dessus. Je peux aussi transmettre le fichier .md pour ceux que ça arrangerait (contactez-moi par mail ou par Twitter).  
Aussi, j'ai mis à jour [ma présentation ici-même](/about/) avec entre autres une bibliographie sélective et des vidéos (pour briller en société).
J'espère vous croiser sur le web ou au détour d'un webinaire prochainement!